# Mengenai Buku Ini

## Rilis dan Versi

Buku ini dirilis sesuai dengan ketentuan dan batasan pada buku ini. Silakan
baca sub bab dimaksud yang juga terdapat pada bab ini.

Versi yang Anda miliki ini adalah versi X.X yang dirilis pada XX XXXXX 201X.

## Tujuan Penyusunan Buku

Buku ini disusun dalam rangka kegiatan dokumentasi penerapan platform analisis.
Dengan penyusunan dokumen ini diharapkan pengetahuan akan pengembangan dan
penerapan platform analisis dapat terdistribusi dan terdokumentasi dengan baik.

## Latar Belakang

### Media Bertukar Pendapat

Buku ini disusun dan dirilis ditujukan untuk didistribusikan ke semua kalangan
dengan tak terbatas. Sehingga siapa pun yang mendapatkan buku ini dapat
memberikan umpan balik. Dengan umpan balik yang diberikan hendaknya mampu
membantu pengembangan platform analisis.

### Pengembangan Platform Analisis yang Berkelanjutan

Pada dasarnya apa yang terdokumentasi di sini adalah platform yang dikembangkan
dan digunakan oleh kami. Dengan penyusunan buku ini kiranya penerapan yang kami
kembangkan dapat pula dierapkan oleh siapa pun.

## Ketentuan dan Batasan

Buku ini disusun sebagai dokumentasi pengembangan platform analisis yang kami
terapkan. Kondisi yang terdokumentasi pada buku ini kemungkinan besar tidak
sama dengan kondisi saat buku ini dibaca, mengingat pengembangan yang kami
lakukan berbasis riset dan berkelanjutan.

## Pertanyaan dan Informasi Lebih Lanjut

Buku ini disusun dan dipublikasikan hanya melalui leanpub. Silakan memberikan
komentar atau bila ingin jalur pribadi bisa melalui surat elektronik
[pengelola.b2b@gmail.com](pengelola.b2b@gmail.com).
