# Platform Analisis

## Pengembangan Platform Analisis

[B2B.Web.ID](http://www.b2b.web.id) merupakan proyek pengembangan laboratorium
pengolahan dan penyajian data. Data yang digunakan dan diolah adalah data
terbuka yang bisa diakses oleh semua orang, sehingga bisa dilakukan rekonstruksi
dan reproduksi informasi dan data yang dihasilkan dengan teknik analisis dan
visualisasi menggunakan perangkat sejenis.

Mengingat banyaknya perangkat yang beredar, kami mencoba untuk mengidentifikasi
setiap jenis perangkat, melakukan riset perangkat yang tercakup dan
mengembangkan perangkat sesuai platform yang menjadi ruang lingkup pengembangan
yang kami lakukan. Kondisi popularitas perangkat yang dinamis diharapkan tidak
membuat kami harus berganti platform mengikuti tren yang ada. Sehingga sumber
daya yang ada pada kami tidak tersita untuk sekedar menjadi pengikut tren.

## Ruang Lingkup Platform yang Dikembangkan

Dalam memulai pengembangan ini kami menetapkan beberapa hal yang bisa menjadi
syarat perangkat lunak sebagai kandidat platform analisis kami. Beberapa
diantaranya :

* _Free Software_ atau _Open Source Software_;
* _Multi-platform_, minimal bisa digunakan di atas sistem operasi GNU/Linux dan
  Microsoft Windows (yang umum digunakan);
* kelengkapan dokumentasi;
* dukungan komunitas;

Selain syarat yang ada di atas yang bisa masuk dalam daftar perangkat ujicoba
adalah perangkat berlisensi bebas pakai (_freeware_ / _trialware_) yang
disediakan oleh vendor atau pengembang perangkat lunak. Perangkat uji coba ini
digunakan sebagai acuan tidak baku arah pengembangan. Acuan bakunya adalah
fungsi jenis perangkat.

