# Perangkat Lunak dalam Platform Analisis

Dalam penerapan dan perkembangannya perangkat analisis tidak dapat berdiri
sendiri. Masih ada banyak perangkat pendukung yang menjadi bagian penting dalam
lancarnya alur analisis. Oleh sebab itu akan di kelompokkkan beberapa jenis
perangkat lunak berdasarkan kelompok fungsinya. Pada bab ini akan dijelaskan
secara singkat mengenai setiap perangkat sebagai pengenalan.

## Perangkat Analisis

Bagian pertama dan utama dari perangkat analisis tentu saja perangkat analisis.
Berikut basis pengembangan yang bisa digunakan untuk membangun platform
analisis.

### Basis Pengembangan R

[R](https://www.r-project.org/about.html) adalah bahasa pemrograman dan
lingkungan pengembangan yang ditujukan untuk komputasi statistik dan
visualisasi data. R adalah bahasa pemrogramanan yang merupakan proyek GNU yang
mirip dengan bahasa pemrograman S yang dikembangkan oleh Bell Laboratories
( AT&T / Lucent Technologies ). Dengan kata lain, R adalah implementasi lain
dari S. Ada bebrapa perbedaan penting, namun sebagian besar kode yang berjalan
di S dapat berjalan di R tanpa pengubahan apa pun. Salah satu kekuatan R adalah
kemudahan dalam produksi dokumen publikasi yang terstruktur, termasuk didalamnya
simbol matematika dan formula yang dibutuhkan.

R tersedia secara bebas dan merdeka dibawah naungan lisensi __GNU General
Public License__ dari __Free Software Foundation__ dalam distribusi kode
sumber. R dapat di kompilasi dan berjalan di atas banyak platform sistem
operasi, yaitu : _Unix-like_ (BSD dan Linux), Windows dan MacOS.

### Perangkat Analisis Lain

Pada dasarnya pengembangan perangkat analisis akan difokuskan kepada bahasa
pemrograman R untuk memudahkan pengembangan, namun tidak menutup kemungkinan
adanya perangkat lain yang bisa digunakan yang dapat berinteraksi langusng
dengan R atau dapat memudahkan dalam melakukan eksplorasi data. Pada umumnya
perangkat yang beredar hanya memiliki fungsi tertentu.

Contoh aplikasi yang digunakan adalah :

* Gephi
  Merupakan perangkat analisis dan visualisasi untuk SNA (Analisis Jejaring
  Sosial / _Social Networks Analysis_).
* OpenOffice/LibreOffice Calc
  Merupakan perangkat pengolahan data dan visualisasi _spreadsheet_. Merupakan
  versi bebas dari Microsoft Excel.

## Basis Data

Selain perangkat analisis diperlukan juga perngkat manajemen basis data sebagai
media penyimpanan dan pengolahan data. Beberapa akan dibahas :

### Format Teks

Banyak data yang beredar secara bebas menggunakan format berbasis teks,
misalnya: CSV, _tab delimited text_, XML, JSON, dll. Bahkan bila diperlukan juga
mampu untuk melakukan _parsing_ halaman web menjadi data.

### MySQL / MariaDB

Produk ini memang bisa saling menggantikan, oleh sebab itu digabungkan menjadi
1 (satu) bab / pembahasan, mengingat para pengembangnya sebenarnya adalah
berawal dari satu produk dan perintah maupun mesin yang dipakai pada hakekatnya
sama.

Untuk digarisbawahi, pembahasan dalam buku ini tidak untuk membanding-bandingkan
namun lebih tertuju pada penggunaan.

### MongoDB

MongoDB merupakan basis data NoSQL. Dikembangkan sejak 2009 dan merupakan basis
data berorientasi dokumen.

MongoDB mengembangkan BSON, sebuah mesin basis data berbasis tabel, mirip JSON,
dengan skema dinamis. Ini membuat integrasi data dari berbagai aplikasi lebih
mudah dan cepat. 

### Ekosistem Hadoop

Hadoop merupakan kerangka kerja berlisensi merdeka dalam hal media penyimpanan
terdistribusi dan manajemen pengolahan data terdistribusi. Penggunaannya pada
proyek disebut bisa mengolah data yang besar dalam kelompok mesin yang perangkat
kerasnya dijual bebas / komoditas.

Buku ini tidak akan membahas lebih dalam mengenai Hadoop, namun lebih pada
interoperabilitasnya dalam mendukung platform analisis bisa mengolah data lebih
cepat.

## Dokumentasi

Perangkat lain yang tidak kalah penting adalah perangkat lunak yang berfungsi
sebagai media dokumentasi. Baik sebagai referensi, dokumentasi pengembangan
maupun media publikasi.

Pengetahuan dalam dokumentasi ini lebih diarahkan sebagai kemampuan dalam
penggunaan sebagai media mencatat dan manajemen proyek.

### MediaWiki

Merupakan perangkat lunak dokumentasi yang dikembangkan sebagai media kolaborasi
yang membebaskan pengguna memodifikasi isi dan struktur dokumentasi. Wiki
merupakan basis data dalam jaringan yang dibuat sesederhana mungkin untuk mudah
dibaca. Penerapannya yang paling populer adalah proyek ensiklopedia 
[Wikipedia](http://www.wikipedia.org)

### Wordpress

Merupakan perangkat lunak manajemen konten yang yang mendukung adanya arsitektur
fungsi tambahan dan manajemen pola tampilan. Perangkat ini digunakan oleh lebih
dari seperempat web dalam jaringan. Banyak digunakan karena mudahnya penerapan
dan penggunaan.

### Git-Web

Perangkat ini pada dasarnya adalah antar muka berbasis web dari sistem
pengontrol versi git. Dengan perangkat ini eksplorasi kegiatan berkaitan dengan
pengembangan dapat dilakukan dengan mudah. Misal, penelusuran folder, catatan
pengembangan setiap subproyek, pesan _commit_ dan detil perubahan.

Untuk proyek kecil, penggunaan pengontrol versi dan antar muka-nya mungkin belum
terlihat penting namun coba bayangkan bila Anda harus mengelola proyek sebesar
kernel linux.

### Trac

Trac merupakan perangkat manajemen proyek dan sistem pelacakan kutu (_bugs_).
Dikembangkan sejak 2006, banyak fitur yang diterapkan didalamnya termasuk wiki,
blog, dan buku tamu. Trac juga mampu berkomunikasi langsung dengan sistem
pengontrol versi semacam git dan subversion.

Dengan penerapan trac, semua fungsi dokumentasi yang sebelumnya dibahas dapat
diimplementasikan hanya dengan 1 (satu) perangkat.

## Perangkat Lain

Mengenai perangkat yang tercakup dalam sub bab ini pada dasarnya bukan merupakan
perangkat lunak dasar dalam pengembangan perangkat lunak analisis data. Namun
dalam pengembangan perangkat lunak analisis data perangkat ini dapat digunakan
sebagai penunjang dalam penerapan perangkat analisis, sehingga dalam platform
analisis keberadaannya perlu dipelajari untuk menunjang penerapannya.

### Layanan Web

Menurut [wikipedia](https://id.wikipedia.org/wiki/Server_web), perangkat layanan
web merupakan perangkat yang menyediakan layanan akses kepada pengguna melalui
protokol komunikasi HTTP atau HTTPS atas berkas-berkas yang terdapat pada suatu
situs web dalam layanan ke pengguna dengan menggunakan aplikasi tertentu seperti
peramban web (_browser_).

Beberapa perangkat lunak yang tercakup dalam perangkat layanan web adalah:

* [Apache](http://httpd.apache.org/);
* [Nginx](http://www.nginx.org/)

Masih ada beberapa perangkat lunak lain yang masuk dalam jenis perangkat ini.
Namun dari [laporan w3tech](https://w3techs.com/technologies/cross/web_server/ranking),
kedua perangkat di atas merupakan yang umum dipakai dalam infrastruktur layanan
web.

### Penjadwalan

Menurut [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Job_scheduler), penjadwalan
tugas adalah aplikasi yang bertugas untuk mengendalikan jalannya program yang
berjalan pada latar belakang. Program-program yang berjalan ini biasanya
dijalankan secara terjadwal dan tanpa diawasi oleh campur tangan manusia secara
langsung, kecuali pada saat inisiasi atau pembuatan jadwal.

Untuk lebih jelasnya ada 2 (dua) yang merupakan penjadwal tugas yang digunakan
berdasarkan bawaan Sistem Operasi.

* [Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron) di *nix; dan
* [Task Scheduler](https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_Task_Scheduler) di
  Windows.

Namun dengan perkembangan sistem terdistribusi banyak perangkat yang
dikembangkan untuk melakukan penjadwalan ini dalam kelompok-kelompok komputer
yang dibutuhkan dalam komputasi skala besar. Daftar perangkat bisa dilihat
[di sini](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_job_scheduler_software).

### Integrasi Berkelanjutan

Integrasi berkelanjutan atau istilah kerennya _Continuous Integration_, pada
dasarnya adalah penggabungan semua tugas pengembang dalam satu kesatuan utuh
yang terotomasi.

Beberapa perangkat yang termasuk dalam CI ini adalah:

* [Jenkins](https://jenkins.io/)
* [Buildbot](http://buildbot.net/)

Kelebihan penggunaan perangkat ini adalah untuk memonitor adanya kesalahan pada
pengembangan diberbagai lini sesuai dengan arus kerja pengembangan yang
digunakan. Hal ini mencakup:

* menjaga gudang kode;
* otomasi produksi;
* tes terhadap hasil produksi; dan
* otomasi pemasangan pada mesin produksi.

Dengan perangkat ini dapat dimonitor setiap langkah pengembangan.

