# Perangkat Lunak dalam Platform Analisis

Dalam penerapan dan perkembangannya perangkat analisis tidak dapat berdiri
sendiri. Masih ada banyak perangkat pendukung yang menjadi bagian penting dalam
lancarnya alur analisis. Oleh sebab itu akan di kelompokkkan beberapa jenis
perangkat lunak berdasarkan kelompok fungsinya. Pada bab ini akan dijelaskan
secara singkat mengenai setiap perangkat sebagai pengenalan.

## Perangkat Analisis

Bagian pertama dan utama dari perangkat analisis tentu saja perangkat analisis.
Berikut basis pengembangan yang bisa digunakan untuk membangun platform
analisis.

### Basis Pengembangan R

[R](https://www.r-project.org/about.html) adalah bahasa pemrograman dan
lingkungan pengembangan yang ditujukan untuk komputasi statistik dan
visualisasi data. R adalah bahasa pemrogramanan yang merupakan proyek GNU yang
mirip dengan bahasa pemrograman S yang dikembangkan oleh Bell Laboratories
( AT&T / Lucent Technologies ). Dengan kata lain, R adalah implementasi lain
dari S. Ada bebrapa perbedaan penting, namun sebagian besar kode yang berjalan
di S dapat berjalan di R tanpa pengubahan apa pun. Salah satu kekuatan R adalah
kemudahan dalam produksi dokumen publikasi yang terstruktur, termasuk didalamnya
simbol matematika dan formula yang dibutuhkan.

R tersedia secara bebas dan merdeka dibawah naungan lisensi __GNU General
Public License__ dari __Free Software Foundation__ dalam distribusi kode
sumber. R dapat di kompilasi dan berjalan di atas banyak platform sistem
operasi, yaitu : _Unix-like_ (BSD dan Linux), Windows dan MacOS.

### Perangkat Analisis Lain

Pada dasarnya pengembangan perangkat analisis akan difokuskan kepada bahasa
pemrograman R untuk memudahkan pengembangan, namun tidak menutup kemungkinan
adanya perangkat lain yang bisa digunakan yang dapat berinteraksi langusng
dengan R atau dapat memudahkan dalam melakukan eksplorasi data. Pada umumnya
perangkat yang beredar hanya memiliki fungsi tertentu.

Contoh aplikasi yang digunakan adalah :
* Gephi
  Merupakan perangkat analisis dan visualisasi untuk SNA (Analisis Jejaring
  Sosial / _Social Networks Analysis_).
* OpenOffice/LibreOffice Calc
  Merupakan perangkat pengolahan data dan visualisasi _spreadsheet_. Merupakan
  versi bebas dari Microsoft Excel.

## Basis Data

Selain perangkat analisis diperlukan juga perngkat manajemen basis data sebagai
media penyimpanan dan pengolahan data. Beberapa akan dibahas :

### Format Teks

### MySQL / MariaDB

### MongoDB

### Ekosistem Hadoop

## Dokumentasi

Perangkat lain yang tidak kalah penting adalah perangkat lunak yang berfungsi
sebagai media dokumentasi. Baik sebagai referensi, dokumentasi pengembangan
maupun media publikasi.

### MediaWiki

### Wordpress

### Trac

### Git-Web

## Perangkat Lain

### Layanan Web

### Penjadwalan

### Integrasi Berkelanjutan 
